### 2019-01-12 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Describe SP-GIST framework

\subsubsection{Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}

@@

%TODO: image

@@

\paragraph{Kd-medis}

@@

\subsection{SP-GIST karkasas}
% sp-gists
% bulk operations on sp-gists
% postgre (min 3)

>>>>

\subsubsection{Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
\label{sec:HierarchicalIndices}

@@

Keletas tokių medžių pavyzdžių yra R-medis \cite{guttman1984r}, R*-medis \cite{beckmann1990r}, R+-medis \cite{sellis1987r+}, Kd-medis \cite{bentley1979multidimensional}, Kdb-medis \cite{robinson1981kdb}, X-medis \cite{berchtold1996x}, Quad-medis \cite{habenicht1983quad} ir daug kitų.

@@

\paragraph{Kd-medis}
\label{sec:Kd-tree}

@@

\section{SP-GIST karkasas}

Walid G. Aref, Ihab F. Ilyas \cite{aref2001sp} pastebėjo, kad siekiant įdiegti ar palyginti įvairius hierarchinius duomenų indeksavimo metodus tenka kiekvieną jų atskirai integruoti į duomenų bazės branduolį.
Tai kartu yra ir sudėtinga ir daug laiko reikalaujanti užduotis.
Autoriai šią problemą sprendė ieškodami bendrų savybių visiems hierarchiniams duomenų indeksavimo metodams ir pasiūlė sąsają, kuri galėtų būti integruota į duomenų bazės branduolį.
Suprogramuoti indeksavimo metodą pagal šią sąsaja yra kur kas lengvesnė užduotis, negu integruoti tiesiai į duomenų bazės branduolį.
Verta pastebėti, kad tokia pati problema panašiu būdu buvo spręsta ir vienmačių duomenų indeksavimo metodams \cite{hellerstein1995generalized}.

Autorių pasiūloma sąsaja susideda iš 7 parametrų ir 3 metodų (funkcijomis, kurias branduolys gali iškviesti)
Naudodamasis šiais parametrais ir metodais duomenų bazės branduolys gali išsaugoti, ištrinti įrašus bei apdoroti užklausas.

\subsubsection{SP-GIST sąsajos parametrai}
Tokie parametrai yra apibrėžiami autorių (pateikiami originalo kalba):
\begin{enumerate}
	\item NodePredicate.
	\item KeyType.
	\item NumberOfSpacePartitions.
	\item Resolution.
	\item PathShrink.
	\item NodeShrink.
	\item BucketSize.
\end{enumerate}

Trumpai aptarsime šiuos parametrus.

\paragraph{NodePredicate}
Parametras {\it NodePredicate} apibrėžia duomenis, kurie yra saugomi indekso viršūnėse.
Pagal šiuos duomenis yra parenkamas indekso viršūnės vaikas, pro kurį bus „bėgama“ toliau.
Pavyzdžiui Kd-medžio atveju šis parametras apibrėžtų duomenų tipą saugantį koordinačių ašį ir reikšmė, pagal kurią indekso viršūnėje dalijama erdvė $E^d$ (žr.: \ref{sec:Kd-tree} skyrelį).

\paragraph{KeyType}
Parametras {\it KeyType} nurodo kokio tipo duomenys yra saugomi duomenų viršūnėse.
Šiame darbe nagrinėsime tik tuos atvejus, kur šio parametro reikšmė yra taškas erdvėje $E^d$.

\paragraph{NumberOfSpacePartitions}
Parametras {\it NumberOfSpacePartitions} apibrėžia kiek vaikų maksimaliai gali turėti indekso viršūnės.
Pavyzdžiui kd-medžio atveju šio parametro reikšmė yra $2$, quad-medžio atveju -- $4$.

\paragraph{Resolution}
Parametrias {\it Resolution} apibrėžia maksimalų medžio gylį.

\paragraph{PathShrink}
Parametras {\it PathShrink} gali turėti tris reikšmes: {\it NeverShrink}, {\it LeafShrink} arba {\it Tree Shrink}.
Kai kuriais atvejais hierarchiniuose duomenų indeksavimo metoduose dvi ar daugiau indekso viršunių gali būti apjungtos tarpusavyje, šitaip sumažinant medžio gylį, tačiau neprarandant duomenų vientisumo.
Tačiau šiame darbe šie apjungimo metodai nebus nagrinėjami ir bus daroma prielaida, kad parametro {\it PathSrhink} reikšmė visada bus {\it NeverShrink}, t.y. niekada nebus vykdomi indekso viršūnių apjungimai.

\paragraph{NodeShrink}
Verta prisiminti, kad hierarchiniai duomenų indeksavimo metodai duomenis laiko grupėmis (žr.: \ref{sec:HierarchicalIndices}).
Parametras {\t NodeShrink} gali turėti dvi reikšmes: „Įjungta“ arba „Išjungta“.
Jeigu reikšmė yra „Įjungta“, tuomet tuščios duomenų viršūnės (pavyzdžiui po visų įrašų priklausančių kuriai nors grupei ištrynimo) bus pašalinamos iš medžio, atitinkamai, jeigu po tokio ištrinymo indekso viršūnė nebeturi vaikų -- ji irgi bus pašalinta.
Jeigu reikšmė yra „Išjungta“, tuščios viršūnės yra paliekamos medyje.

\paragraph{BucketSize}
{\it BucketSize} parametras nurodo kiek daugiausiai įrašų gali būti vienoje duomenų viršūnėje (grupėje).

\subsubsection{SP-GIST sąsajos metodai}

Autoriai apibrėžė šiuos metodus SP-GIST sąsajoje (pateikiamos originalo kalba):
\begin{enumerate}
	\item {\it Consistent(Entry E, Query q)}
	\item {\it PickSplit(P)}
	\item {\it Cluster()}
\end{enumerate}

\paragraph{Metodas Consistent}
Metodas {\it Consistant(Entry E, Query q)} yra būlio funkcija, kuri gražina rezultatą {\it Melas} tada ir tik tada, jeigu viršūnėje $E$ (ir jos pomedyje jeigu viršūnė $E$ yra indekso viršūnė) negali būti įrašų, kurie tenkina užklausą $q$.
Šis metodas yra naudojamas duomenų bazės branduolio kaip kelrodis iteruojant per medį.

\paragraph{Metodas PickSplit}
Jeigu grupėje į kurią siekiama įdėti naują įrašą nebėra laisvos vietos (jos dydis pasiekė parametro {\it BucketSize} reikšmę), tuomet šį grupė yra skaidoma į dvi ar daugiau naujų grupių.
Metodas {\it PickSplit(P)} yra naudojamas siekiant parinkti kaip įrašų grupė $P$ pasidalins į mažesnias grupes.
Šis metodas gražina duomenų struktūrą apibrėžiančią medį, saugantį visus įrašus buvusius grupėje $P$.
Duomenų bazės branduolys, duomenų viršūnę, kuri saugojo įrašų grupę $P$, pakeičia gražinto medžio šaknine viršūne.

\paragraph{Metodas Cluster}
Metodas {\it Cluster()} parenka kaip medžio viršūnės bus saugomos disko blokuose.
Kadangi šiame darbe nagrinėjame indeksus, kurie saugo įrašus operatyviojoje atmintyje, tai šis metodas nebus detalizuojamas.

Šis karkasas buvo pritaikytas tokiose duomenų bazėse, kaip PostgreSQL \cite{eltabakh2006space} ir kitose.

Padarius keletą modifikacijų (aprašomų sekančiuose skyriuose) ši sąsaja bus taikoma vertinant biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodus paremtus ir Kd-medžiu ir erdvę užpildančiomis kreivėmis sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator}.

% sp-gists
% bulk operations on sp-gists
% postgre (min 3)
